# 校招面试详细解读（一二三轮技术面+HR面）

> Written By CTENET

作者小行从2022年年底开始，到2023年秋招，陆陆续续投递公司也有百余家，参加的面试也有四五十场，总结了一些校招的经验，希望能够帮助到屏幕前的你~

不敢说自己的面试经验很丰富，但至少也不差的。

主要按照**前言、一面、二面、三面、交叉面、HR面**这几轮面试来分享

## 🗡面试组成

首先想要说明的一点是面试可以说是求职应聘中最重要的环节了，因为是面试官直接与求职者面对面的交流，它不像笔试时你面对的是冰冷的电脑。

面试，则是你与面试官面对面得进行语言上的交流。在面试过程中，你的计算机基本功，你的语言表达能力，你的逻辑思维能力都可以通过这种面对面的形式展现出来。如果是中小型公司，面试两次基本就可以了；如果是大公司，一般至少需要面试三到四次甚至五到六次才能确定是否录用你。

以我的经历加上同周围朋友们的交流来看，面试基本上是10% 手写代码 + 20% 基础问题+ 40% 深挖项目+ 20%开放问题 + 10% 聊人生。

## 🍣手撕代码

其中面试手写代码在大厂是必要的，视频面试中的手写代码主要有两种形式：

1、一般会使用腾讯会议或者Zoom等共享本地IDE来进行写代码，比如让你在本地IDE写一个快速排序或者归并排序等

2、使用一些在线网站的OJ系统，比如牛客网的OJ系统，这种类似于平常在 LeetCode 刷题那种形式，给你一个函数，直接在函数体中完成即可。不过有时候也会使用牛客的 OJ 系统手撕的，需要你自己定义头文件、主函数之类的。这个具体要看不同的面试官风格了，大致就这两种形式。

尽量多使用牛客或者 LeetCode 去刷题，而不要在本地 IDE 写好了再拷贝上去。因为你并不清楚你的面试官会怎么考察你，所以平时在练习的时候就使用这些 OJ 来刷题。

面试过程中的代码题比笔试过程中的代码题要简单多了，难度基本都是easy或者medium的，hard的很少。

除此之外面试中的手写代码**还有一个目的**就是看你的代码风格和debug能力，毕竟个人代码风格不是一朝一夕能养成的，面试官看你的代码风格也是能够看出来你是不是经常写代码，看你的变量命名是否合理等。

经常写代码和不经常写代码的人代码风格完全不一样的。Debug能力更不用说，考察的就是你能否快速定位到bug所在位置，进而解决它。

## 💪面试中需要注意的点

### 展示长处

要注意的是面试主要是为了展示出自己的长处和优点，面试官对你的考察也是为了挖掘出你的潜力和你身上的亮点，除去一些比较无聊的面试官，大部分的面试官都不是为了难为你而问你一些很难的问题。作为求职者的我们要抓住机会告诉面试官自己擅长的地方，引导面试官对你进行提问，整个沟通的过程也会更加流畅。

### 诚实的同时，修饰自己的项目

首先，一定要吃透简历上的项目，要对 为什么做这个项目、项目使用了什么技术栈、为什么使用xxx框架而不是xxx框架、你是如何设计这个项目的、讲解一下如何实现项目的一个功能等问题足够熟悉，这些问题，可以提前准备好，针对每一个项目独一性的准备即可。

### 保持互动

面试过程中的代码题以及智力题，除了考察你在这个人的代码能力和是不是足够机智，也考察你的分析问题能力。某些场合下，面试官可能更看重你个人的思考过程，思考问题是否足够全面。

### 多总结多回顾

当面试官告诉你代码题和智力题的时候，可以稍加思索，然后开口跟面试官说你的思路，说你打算如何做这道题，跟面试官保持互动。即使不会这道题，也要跟面试官说一下这道题的考察点是什么，及时向面试官寻求帮助，然后再开始动手写这道题。

不让你立马回答，而是稍加思索个3-8秒的原因很简单，

## 🐱一轮技术面

一般来说，第一面都是基础技术面，就是考察面试者的计算机基础，也就是操作系统、计算机网络、数据库、数据结构与算法、编程语言（C++、Java、Golang、Python等）等，有时候也会问一下你的项目，不过一面深挖项目的不多，主要是考察基础，大厂普遍要求面试者具备扎实且广泛的计算机基本知识。

可以说一面是考察范围最广的一轮面试了，面试时间也比较长。

### 为什么要自我介绍

面试开始的时候都会让你简单介绍一下自己，为什么明明简历上都写了自己的信息，还需要自我介绍呢？不知你是否思考过这个点，结合自己的面试经验以及工作后的所思所见，我认为主要有以下2个原因，其实最常见的原因就是第一个，因为真的很忙：

1、**面试官很忙，没看你的简历。**

很多面试官本身就是公司的一些部门主管或者技术leader，他们本来就很忙，每天要处理很多的事情，可能他刚拿到你的简历没几分钟，HR就安排了这次面试。在你进行自我介绍的时候，他也可以看看你的简历，熟悉一下你的技术栈和项目。

2、**了解面试者的沟通能力，语言表达能力**。

面试官通过听你的自我介绍也能看到的你总结概括能力、逻辑思维能力等。在职场中，除了基本的技能外就是跟同事合作，一起去完成某项任务。如果你在介绍自己的时候都介绍的一塌糊涂，以后能指望你跟身边的同事沟通效率高吗？

所以以上两个原因就是我说自我介绍阶段比较重要的原因，所以**不要小看自我介绍环节**，可以私下里多练习几遍，跟室友或者朋友互相介绍一下自己。

练习个十来遍就差不多了，就会显得游刃有余、从容不迫了。

我最开始做自我介绍的时候也是磕磕碰碰，口齿不清，后来就直接找个笔记本把自己的自我简介写下来，多看几遍，每天来个三五遍，次数不需要多，来个十几遍基本就不会出现卡壳这些现象了。

### 反问环节

一面最后的时候，面试官一般会问：你有什么要问我的吗？这个时候不要乱问，你可以问以下几个问题：

**1**、你们部门在做些什么？主要业务是什么？如果自己很荣幸的能够进入贵部门会负责些什么？因为面试者就是这个部门的，通过他的回答，你也能够了解到这个部门正在做的产品和使用的技术。

**2**、您认为我在哪些方面还存在着不足？这是一个很巧妙的问题，因为它可以从侧面反映出你这次面试的结果。如果面试官带有指导性的回答出了你的不足，你需要补充的知识点，这样就代表你这次面试差不多了，应该是能好好准备二面了；如果面试官直言不讳的说你很差或者基础太弱这样的话，你也就知道凉凉了。

**3**、请问面试官对自己职业规划的建议？面试官大概率是技术大佬或者工作过几年的前辈了，在社会上摸爬滚打了几年，知道的肯定比在校生多。这个问题既表达了对面试官身份的认可，也表现出求职者对当前这份工作得在意程度，并且还能得到技术大佬的分享，怎么看都不是亏本的买卖。

还有一些比较好的反问问题分享给大家，大家可以在反问环节问面试官：

- 贵公司对我面试的这个岗位的定位是什么？我需要具备哪些技能？
- 如果我有幸应聘成功，公司对我会有哪些期望呢，
- 这个岗位所在的的团队是什么氛围？我这个比较外向（千万要说自己外向，不要说自己内向，原因不必多说了吧）

切记不要直接问：我这次的面试能不能过？这种直击面试官灵魂的问题，最好不要问。

这种问题一般也是招聘提问时的禁忌，稍微正规点的公司都是不能直接由面试官透露给求职者的。你可以在面试结束后问一下自己的内推人，让他帮忙查一下这次面试的结果。

### 在项目经验环节面试官常问的几个问题

学习计算机的都知道一个局部性原理，其实很多时候在项目经验这块，面试官经常问的问题就是那几个，比如：

1. 做这个项目的背景是什么？
2. 项目中具体有哪些模块，都是怎么实现的？
3. 项目中你的技术亮点有哪些？
4. 项目中有什么难点，你是怎么解决的？
5. 要是重新做这个项目，你这个项目有什么不足，你会进行哪些改进？
6. ...

你可以看着自己的简历想象一下，如果面试官问了你这些问题，自己应该如何回答，做一些预演。

## 🐕二轮技术面

如果你顺利进入二面，那么恭喜你离成功更进一步了。

互联网一般二面面试官都是技术leader级别的了，这个时候二面就开始考察你的实习/项目了，而一般中小厂可能将二面和HR面放在一起了。

二面没有一面那么注重基础，会开始问你一些这个项目的细节部分。

这个时候你就要跟面试官讲你精心准备的实习或者项目，一般都会是让询问你：

- 你这个项目是用来做什么的？
- 为什么会有这个项目？
- 如何实现某某细节的，用的是什么技术和框架？
- 是否针对XX部分做过深入探索，有没有一些改进？
- ....

一般面试官问你问题的都是他们擅长或者喜欢的技术点，所以你如果仔细讲述清楚并且能加入一些自己的思考会加很多面试分，比如当前这个项目还存在着那些不足，可以用什么样的技术去改进它之类的。

可以在二面中适当增加自己的项目困难程度，从侧面反映出自己是具有真才实学和做事能力的，但是不要过分夸大，适当包装就好，不要太言过于实。

同样的，二面最后也是会问你有没有什么想问的，这个时候可以问一些一面反问环节中没有问过的问题，或者问一下贵公司面试共有几轮都可以的。

### 在面试前准备项目描述，别害怕，因为面试官什么都不知道

面试官是人，不是神，拿到你的简历的时候，是没法核实你的项目细节的。

更何况，你做的项目是以月为单位算的，而面试官最多用30分钟来从你的简历上了解你的项目经验，所以你对项目的熟悉程度要远远超过面试官，所以你一点也不用紧张。

如果你的工作经验比面试官还丰富的话，甚至还可以控制整个面试流程。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/21752188/1658040055261-207daf8b-a652-4a4c-bedc-45f03e14f7e8.png?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_711%2Climit_0)

既然面试官无法了解你的底细，那么他们怎么来验证你的项目经验和技术？下面总结了一些常用的提问方式。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055193-424d14bc-ff91-4b73-811e-c6fe2d970088.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_710%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

### 准备项目的各种细节，一旦被问倒了，就说明你没做过

一般来说，在面试前，应当准备项目描述的说辞，自信些，因为这部分你说了算，流利些，因为你经过充分准备后，可以知道你要说些什么。而且这些是你实际的项目经验（不是学习经验，也不是培训经验），那么一旦让面试官感觉你都说不上来，那么可信度就很低了。

不少人是拘泥于“项目里做了什么业务，以及代码实现的细节”，这就相当于把后继提问权直接交给面试官。下表列出了一些不好的回答方式。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055194-867c3915-7d2e-446d-b1bb-fcf5665440ed.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_641%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

在避免上述不好的回答的同时，大家可以按下表所给出的要素准备项目介绍。如果可以，也请大家准备一下用英语描述。其实刚毕业的学生，或者工作经验较少的人，英语能力都差不多，但你说了，这就是质的进步。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055190-c01e797c-df71-4dfe-a63e-24e59440b15e.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_665%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

面试前，你一定要准备，一定要有自信，但也要避免如下的一些情况

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055128-7c898427-0c4c-47eb-8524-034b096f4ed0.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_671%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

### 不露痕迹地说出面试官爱听的话

在项目介绍的时候（当然包括后继的面试），面试官其实很想要听一些关键点，只要你说出来，而且回答相关问题比较好，这绝对是加分项。我在面试别人的时候，一旦这些关键点得到确认，我是绝对会在评语上加上一笔的。

下面列些面试官爱听的关键点和对应的说辞。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055804-5e298f83-e899-4156-a2f5-c35bae1a4d70.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_653%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

### 一定要主动，面试官没有义务挖掘你的亮点

面试时，面试官往往会特别提问：你项目里有什么亮点？或者你作为应聘者，有什么其他加分项能帮你成功应聘到这个岗位。即使这样问，还有些人直接说没有。

我这样问已经是处于角色错位了，作为面试者，应当主动说出，而不是等着问，但请注意，说的时候要有技巧，找机会说，通常是找一些开放性的问题说。

比如：在这个项目里用到了什么技术？你除了说一些基本的技术，比如**Spring MVC、Hibernate**，还有数据库方面的常规技术时，还得说，用到了 **Java** 内存管理，这样能减少对虚拟机内存的压力，或者说用到了大数据处理技术等。

也就是说，得找一切机会说出你拿得出手的而且当前也非常热门的技术。

记住：面试官不是你的亲戚，面试官很忙，能挖掘出你的亮点的面试官很少，而说出你的亮点是你的义务。

在面试别人过程中，面试官根据不同的情况一般会给出如下的评语。

1、回答很简答，但回答里能证明出他对框架等技术确实是做过，我会在评语里写“对框架了解一般，不知道一些深层次的知识（我都问了多次了你都回答很简答，那么对不起了，我只能这么写。或许你确实技术很强，那也没办法，谁让你不肯说呢？）”，同时会加一句“表达能力很一般，沟通能力不强”，这样即使他通过技术面试，后面的面试他也会很吃力。

2、回答很简单，通过回答我没法验证他是在项目里做过这个技术，还是仅仅在平时学习中学过这个技术。

我就会写“在简历中说用过XX技术，但对某些细节说不上来，没法看出在项目里用到这个技术”，如果这个技术是职务必需点，那么他通过面试的可能性就非常小。

3、回答很简单，而且只通过嗯啊之类的虚词回答，经过提醒还这样，我会敷衍几句结束面试，直接写“技术很薄弱，没法通过面试”。

4、虽然通过回答能很好地展示自己的技能，但逻辑条理不清晰，那么我会让他通过技术面试，但会写上“技能很好，但表达能力一般（或有待提高），请后继面试经理斟酌”。

这样通过后继综合面试的机会就一般了，毕竟综合面试会着重考察表达能力交往能力等非技术因素。

不管怎样，一旦回答简单，不主动说出你的擅长点，或没有条理很清楚地说出你的亮点，就算我让你通过面试，也不会写上“框架细节了解比较深，数据库应用比较熟练”等之类的好评语，你即使通过技术和后面的综合面试，工资也是比较低的。

### 一旦有低级错误，可能会直接出局

面试过程中有些方面你是绝对不能出错，所以你在准备过程中需要尤其注意如下的因素。下面列了些会导致你直接出局的错误回答。

![img](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/jpeg/21752188/1658040055849-5ec79bbd-f6f0-40c6-ac16-dd9a18c25cd3.jpeg?x-oss-process=image%2Fresize%2Cw_652%2Climit_0%2Finterlace%2C1)

### 引导篇：准备些加分点，在介绍时有意提到，但别说全

在做项目介绍的时候，你可以穿插说出一些你的亮点，但请记得，不论在介绍项目还是在回答问题，你当前的职责不是说明亮点而是介绍项目，一旦你详细说，可能会让面试官感觉你跑题了。

所以这时你可以一笔带过，比如你可以说，“我们的项目对数据要求比较大，忙的时候平均每小时要处理几十万条数据”，这样就可以把面试官引入“大数据”的方向。

你在面试前可以根据职位的需求，准备好这种“一笔带过”的话。比如这个职位的需求点是**Django**框架，大数据高并发，要有数据库调优经验，那么介绍以往项目时，你就最好突出这些方面你的实际技能。

## 🐧三轮技术面

互联网的三面一般都是部门leader来面你，也就是说不出意外话的话，你以后就会在这个人手下做事干活了。

所以三面一般都是综合面考察，并不是很在乎你的基础了，而是会考察你这个人的思维能力、分析能力等，将食物看清楚、看明白，提炼总结的能力。

换句话说就是看你这个人是不是**脑子够灵活，是不是够聪明**。

一般三面都会考察一些情景题，比如让你设计一个系统，需要哪些功能或者给你一个智力题，考考你的反应能力。

像一些比较知名的智力题：腾讯赛马问题、高楼扔鸡蛋、三人三鬼问题以及三门问题都是很好的智力题。这种智力题如果不提前准备的话，很有可能当场懵逼。

其实它并不是难，可能就是比较绕，在那种面试的紧张环境下，很难当场想出来一个比较好的解决办法。

[https://interviewguide.cn/notes/03-hunting_job/02-interview/06-%E6%99%BA%E5%8A%9B&%E5%9C%BA%E6%99%AF%E9%A2%98.html](https://interviewguide.cn/notes/03-hunting_job/02-interview/06-智力&场景题.html)

在三面过程中，还有一些问题是看你的抗压能力以及处理意外情况的能力，因为工作中是有很多意外情况出现的，比如：

1、分享一件你觉得压力比较大的事？你的压力从何来？你是如何克服他的？

2、你长这么大以来遭受过的最大挫折是什么？你是如何克服它的？

3、二十多年来，你取得的最大成就是什么？

4、你通过多年努力获得的一项技能是什么？你是如何学习从而获得这项技能的，做了哪些工作去改善、精进这项技能？

....

从面试官的角度来看，他问你经历过的最大困难是什么是真的对你所经历的困难感兴趣吗？

**不是的**，他问你这个问题的重点是在考察你面对困难时所做的思考和应对，是想看到你的努力以及解决问题的能力。

**困难人人都会遇到，克服困难固然值得鼓励，可更重要的是从这个困难中学到了什么。**

即使没能够克服困难也不意味着一无所获，面试官希望看到的是你如何从过往的苦难和失败中总结出经验，并在以后的工作中能够用上这些经验，更好的指导日后的工作。

面试官问这些问题，是希望所招聘的人能够脚踏实地的做事，充满激情的从事相关工作，所以可以提前想好说辞，提前练习几遍，这样才能做到从容不迫。

## 🦆交叉面（很少出现）

一般只会有互联网大厂才会出现交叉面，即使如此，交叉面也不是每个人都会遇到的。

如果求职者被HR告知要进行一轮交叉面或者加面一轮，基本是出自以下两个原因：

1、前面三轮还不足以确定你的程度，属于那种对你基本满意但是还差点意思，需要加面一轮才能确定你的评级，才能最终给你定薪资。

这种情况就属于比较危险的，如果交叉面没答好，很有可能前功尽弃。

2、第二种情况就是求职者过于优秀，惊动高层的那种优秀，哈哈。

索性加面一场，这也就是交叉面了。

如果你答得不错的话，给你更高的面试评级，这也意味着SP、甚至是SSP。

答得不好也不会取消offer和降低原有的评级，这一点不需要担心。

所以建议求职者找给你安排面试事宜的HR问清楚，到底是第一种情况还是第二种情况。

需要注意的是，交叉面的一般都是部门大佬级别的人物亲自来面，千万要小心谨慎一点。

交叉面一般和三面类似，都是由一些部门领导级别的人来面你，考察内容和形式可以参考一下三轮技术面。

## 🚗HR面

### 考察目的

HR面的考察目的主要是看你对公司文化的理解和价值观的认同，阿秀建议在HR面前，先去了解一下公司的文化和公司的优势之处，这样在被问到为什么选择本公司的时候能够把自己对公司的了解和优势说出来，体现自己的诚意。

### 高频问题

HR面的时候也会问一些其余的问题，比如你的最大优点和缺点，这也是HR面试高频问题，大家最好提前准备好这个问题的答案，真的很高频。

如果说HR面中考察频率最高的一个问题是什么？

那肯定是询问候选人的职业规划了，这里分享一下一些比较好的回答方式“



HR：请问你对自己的职业规划有什么计划吗？

答：希望能去正规一点的公司，包括对于新人的培养都是有一定流程的，希望自己在正规公司学到东西，能够成为一个专业的互联网人，我觉得的互联网行业还是相当不错的，很喜欢互联网这个行业，自己也有一直持续性学习新技术巩固自己，未来想一直从事互联网行业。



如果HR追问，那职位上你就没有什么预期吗？

你可以回答：

谁还能没有职位的预期呢？但是我觉得职位和薪酬都是你到那个水平，组织自然会考虑到的。所以在职的管理人员必然有他的过人之处，我觉得在我获得组织的认可之后，一切都是水到渠成的。

在职之前，我觉得更应该考虑的是如何扎根在这，成长起来，承担起自己的职责，让自己更有影响力。

我要是面试官，这样回答肯定让你过。



HR：是否对薪资有所要求？

答：我觉得考虑薪资问题之前，还是先看看个人的管理水平或者是技术水平是否能够支撑得起你的薪资，野心人人都有，但是足够的实力不是每个人都有的。考虑这些还不如先看看自己是不是够格，我个人也比较喜欢看技术书，有一直慢慢成长。希望能像前辈们好好学习，学到一些宝贵的经验和教训。



HR：是否有对象？

这个时候要记得说有，并且很稳定，不管你有没有都要说有。。

HR问你对象找到工作了吗？在哪个城市啊？

这个时候要记得说找到了，跟自己一个城市。

比如你要面的城市在上海，那就说你对象也在上海；你面的城市在北京，那就也说你对象在北京，要始终保持一致。

因为HR问你这个问题是想看你稳不稳定，能不能在一个城市久待，这么说会好很多。



> 1、请问你是否有过团队协作的经历?可以具体讲一下吗? 在跟队友共同完成某项作品中是否和谐?
>
> 这个问题应该很高频了，其实主要就是想看一下你是不是合群，就像上面说的公司招人基本上都是跟人一起合作完成项目，在这个过程中就少不了要跟别的研发合作，不仅是技术上的合作还有沟通上的合作.
>
> 虽然不至于你跟别的开发一起做完一个需求后成为朋友那么和谐，至少也要面子上过得去，不会出现在沟通对齐需求的过程中吵起来了甚至大打出手.
>
> 所以，不管你有没有跟人家合作完成某项作业/作品的经历，都最好说有
>
> 如果你有类似的经历老老实实说具体详情就行了，如果你没有类似的经历，那就提前编一个，可以说一起合作完成校园XX比赛，最后拿到XX奖。提前备好说辞就行